% BnF ms. fr. 3151, fo. 74r (Gallica ark:/12148/btv1b9059865k, view 75, right-hand page): contemporary decipher of the main
% cipher block of letter no. 40 (fo. 73r-v), on a separate sheet bound after the letter (mark "B" at the top).
% Transcribed from the image, 2026-10-03. One line per line of the sheet. Lower case, no punctuation, apostrophes
% dropped; u/v and i/j as in modern spelling; abbreviations expanded (pnt = present, por = pour, roy phel. = roy
% phelippe). GAP = an unread stretch of the sheet. "%" starts a comment.
si est ce que jusques a present ilz nen ont peu attrapper que deux
cens mil escuz qui estoient a ung homme deglise lesquelz sont
confisquez la royne de portugal a permis et accorde au roy
phelippe de pouvoir envoyer en lisle de la terceira navires armez
et officiers pour recouvrer largent qui y a este laisse en
passant et puissance de chastier et ordonner la dessus a son
plaisir ce que les gens de bien de ce pays trouvent bien estrange
comme a la verite il est car pour rien les deffunctz roys de
portugal ne leussent permis ilz y ont envoye a toute dilligen
ce devant quilz ne le recouvrent que jestime quilz ne
feront bien aisement depuis mes dernieres depesches jay
eu nouvelles quilz font une armee de navires a malega alicante
et calis et disent que cest pour envoyer en sicille et naples des
soldatz que le marquis de tariffe qui y est ordonne pour visroy
faict lever pour y envoyer il doibt partir bien tost luy mesmes
sil ne lest desja oran na pas este assiege que ilz pensoient
comme cest hyver ilz parlent aussi denvoyer quelques soldatz a
la golette pour raffreschir la garnison ilz ont ja satisfaict les
huit cens mil escuz quilz debvoient en foires de medina et davantaige
ont faict ung party de troys cens mil escuz avecques ung genevoys
qui les doibt livrer en flandres a deux payemens dont le dernier
est en ce moys de mars prochain le genevoys a prouffict de
trente pour cent ilz sont en propos denvoyer par laredo en
flandres sur les navires qui debvoient porter la royne marie
don juan de vega est mort qui estoit president despaigne et
homme de service lon dit que le roy GAP de castille lest aussi
de ce je nen ay encores rien dasseure
